About

Scroll down to just below the last Stretch-Goals to PLAY The Selfie Board Game NOW!

You'll need an HTML5 capable browser to see this content. Play Replay with sound Play with

sound 00:00 00:00

PRESS RELEASE (scroll down for additional languages)

Press Release (Version 1):

At 10am EST USA on 6th January 2016 (2am 7th January Australia), The Selfie Board Game will go live on Kickstarter (https://goo.gl/bMnwkG) Launched by Aussie toy and game designer/manufacturer Ken Howard, this is your chance to catch the vision of this exciting new game and genre. People will be able to pledge support for the game, in return for STARRING IN THE GAME plus ordering first copies. The object of The Selfie Board Game, is simply, to describe someone's appearance JUST from the sound of their voice BEFORE their selfie is revealed. This is a game for the whole world, for every language, every culture and every race, so that The Selfie Board Game builds these bridges internationally. The game headquarters will be based in Philadelphia, USA.

Kickstarter link: https://goo.gl/bMnwkG

Or go to Kickstarter and search for The Selfie Board Game to pledge / order your copy or to preview the game.

Our Facebook page is: https://www.facebook.com/SelfieBoardGame

Our Web Page: www.TheSelfieBoardGame.com

Press Release (Version 2):

Australian Ken Howard, in partnership with American Mark Mercer, launched Ken’s Selfie Board Game on Kickstarter on the 6th January. The game aims to address issues of race and colour from an angle that has not been addressed before. Namely from our voices. Ken, who develops toys and games for clients all over the world, knows firsthand, the reaction to his Aussie accent in other countries. Having lived in Europe, Africa and the USA, he has come to appreciate his friends from all over the world. Ken says he sees ‘features’ not colour. In fact, Ken’s mission is to do away with the ‘colour’ word altogether. He argues that if you went to a paint store after something BLUISH for your bedroom, you’d go to the blue swatch which ranges from dark and royal blue down to pale, almost, white blue. He contends it is the same with human skin. We humans are in the brown range and therefore TONE should be used as a reference instead of colour. He jokes being Australian that he is in fact pink, getting burnt easily from the sunny weather down under. He addresses these issues in his new game, called The Selfie Board Game, where the object is to describe someone’s appearance, just from the sound of their voice, before their selfie is revealed.

Using only your voice, which will be uploaded into an App, this VOICIE, as he calls it, tells a lot about you and who you are. From your gender to the language that you speak, to your accent, which can even lead you to guessing someone’s eye colour. Howard makes some valid arguments in his thesis-like presentation where he has an Essay on Heritage as well as going into the linguistics of language. He certainly has done a lot of research and gone into great detail for the game. He says he is using Crowd Funding as a means to quickly ‘get’ the voicies and selfies he needs for the game. In short, it is a unique take on ‘Guess Who’ and with the inclusion of an App. He hopes this social media board game will evolve into its own product range including music, a toy hover car and even a TV game show. His experience in developing thousands of toys and games over the years, certainly puts this Aussie in the can-do bracket. We wish him all the best. Just search for The Selfie Board Game on Kickstarter.com is you wish to secure an EARLY copy of the game.

Press Release (Version 3):

Do you ever listen to the radio and wonder just what does that person look like? We all do it and make mental images of the person on the other end of the microphone. Australian Toy and Game Manufacturer Ken Howard, in partnership with Mark Mercer of Philadelphia USA, are launching Ken’s new Selfie Board Game on Kickstarter, a game which addresses this exact issue. Ken says that in his travels all over the world, he was always fascinated meeting new clients he has only spoken to on the phone. He said that, in listening more, he honed in on what he thought the person would look like when he met them in person. He said being a designer, he has always noticed features and sounds first. and has taken this to a level not thought of before in his new game. Mary Couzin, owner of Discovery Games and the Chicago Toy and Game Fair commented: “Wow you wrote a thesis”, referring to his Kickstarter page after being shown a preview. In fact, former Vice President of Hasbro, Mike Hirtle, even lent Ken his “voicie” and “selfie” for the game which you can actually play within the Kickstarter web site. I am sure you will be surprised what you can learn about someone’s voice. I certainly was, in reading Ken’s Essay on the subject of linguistics on the site. It honestly looks like a hit with his new social media board game. Check it out on Kickstarter, search for The Selfie Board Game.

Press Release

Um 10 Uhr EST USA am 6. Januar 2016 wird die Selfie Brettspiel live auf Kickstarter (https://goo.gl/bMnwkG) gehen Durch Aussie Spielzeug und Spieldesigner Ken Howard ins Leben gerufen , ist dies Ihre Chance, die Vision von diesem aufregenden neuen Spiel und Genre zu fangen. Die Menschen werden in der Lage, Unterstützung für das Spiel für immer erste und frühe Kopien verpflichten , im Gegenzug . Die Aufgabe der Selfie Brettspiel, ist einfach , um jemandes Aussehen gerade aus dem Klang ihrer Stimme zu beschreiben , BEVOR ihre selfie wird enthüllt. Dies ist ein Spiel für die ganze Welt , für jede Sprache , jeder Kultur und jeder Rasse , so dass die Selfie Brettspiel baut Brücken international . Die Spiel Hauptsitz in Philadelphia, USA basieren. Gehen Sie zu Kickstarter und die Suche nach der Selfie Brettspiel zu verpfänden / bestellen Sie Ihre Kopie oder , um das Spiel

Comunicato Stampa

Alle ore 10 EST USA il 6 gennaio 2016, il Selfie Gioco di società andrà in diretta su Kickstarter (https://goo.gl/bMnwkG) Lanciato da giocattolo Aussie e game designer Ken Howard , questa è la tua possibilità di prendere visione di questo nuovo ed entusiasmante gioco e il genere . Le persone saranno in grado di impegnarsi il supporto per il gioco , in cambio di ottenere prime e prime copie . L'oggetto del Selfie Gioco di società, è semplicemente , per descrivere l'aspetto di qualcuno solo dal suono della loro voce prima che i loro selfie è rivelato. Questo è un gioco per tutto il mondo , per ogni lingua , ogni cultura e ogni razza , in modo che il Selfie Board Game costruisce ponti a livello internazionale . La sede di gioco sarà basato a Filadelfia , Stati Uniti d'America . Vai a Kickstarter e cercare Il Selfie Board Game di pegno / ordinare la propria copia o per visualizzare in anteprima il

Communiqué de presse

À 10h HNE USA le 6 Janvier 2016, Le Jeu de société Selfie ira en direct sur Kickstarter (https://goo.gl/bMnwkG) Lancé par jouet Aussie et game designer Ken Howard , ceci est votre chance d'attraper la vision de ce nouveau jeu passionnant et le genre. Les gens vont être en mesure d' engager à soutenir le jeu , en échange de l'obtention premières et au début des copies . L'objet de la planche de jeu Selfie , est tout simplement , pour décrire l'apparence de quelqu'un seulement du son de leur voix avant leur selfie est révélé. Ceci est un jeu pour le monde entier , pour chaque langue , chaque culture et chaque course , de sorte que le plateau de jeu Selfie construit des ponts à l'échelle internationale . Le siège social de jeu sera basé à Philadelphie , USA . Aller à Kickstarter et de recherche pour Le Jeu de société Selfie à gage / commander votre copie ou de prévisualiser le jeu .

שעת 10 בבוקר EST ארה"ב ב -6 בינואר 2016,על הדיוקנים העצמיים לוח המשחק ילך בשידור חי ב Kickstarter (https://goo.gl/bMnwkG) הושקה על ידי צעצוע אוסיומעצב משחק קן הווארד , זו ההזדמנות שלך כדי לתפוס את החזון של המשחק הזה מרגש החדשוז'אנר . אנשים יוכלו לשעבד תמיכה במשחק , בתמורה לקבלת עותקים הראשוניםומוקדמים . האובייקט שלהדיוקנים העצמיים לוח המשחק , הוא פשוט , כדי לתאר את ההופעה של מישהו רקמהקול שלהםלפני שהדיוקנים העצמיים שלהם מתגלים . זהו משחק לכל העולם ,לכל שפה , בכל תרבות ובכל גזע , כךשעל הדיוקנים העצמיים לוח המשחק בונה גשרים בינלאומיים . המטה המשחק יהיה מבוסס בפילדלפיה , ארה"ב . עבור לKickstarterולחפש אתהדיוקן העצמי לוח המשחק לשעבד / להזמין העותק שלך או לצפות בתצוגה מקדימה של המשחק .

في 10:00 EST الولايات المتحدة الأمريكية في يناير 6th عام 2016، فإن لعبة Selfie المجلس يذهب ويعيش على Kickstarter (https://goo.gl/bMnwkG) التي أطلقتها لعبة الاسترالي و مصمم لعبة كين هوارد ، هذه هي فرصتك للقبض على رؤية هذه اللعبة الجديدة والمثيرة والنوع . والناس سوف تكون قادرة على التعهد بتقديم الدعم للعبة، في مقابل الحصول على نسخ الأولى و المبكرة. والهدف من اللعبة Selfie المجلس ، هو ببساطة ، لوصف مظهر شخص ما فقط من صوت صوتهم قبل كشف selfie بهم. هذه هي لعبة للعالم كله، و لكل لغة ، كل ثقافة وكل عرق ، بحيث لعبة Selfie مجلس يبني الجسور دوليا . سيتم بناء مقر لعبة في فيلادلفيا ، الولايات المتحدة الأمريكية . الذهاب إلى كيك ستارتر والبحث عن لعبة Selfie المجلس نتعهد / طلب نسختك أو لمعاينة اللعبة.

Press Release:

Sa 10:00 EST USA sa Enero 6, 2016 , Board Game Ang Selfie ay magiging live sa Kickstarter (https://goo.gl/bMnwkG) Inilunsad sa pamamagitan ng Aussie laruan at laro designer Ken Howard, ito ay ang iyong pagkakataon upang mahuli ang paningin ng kapana-panabik na bagong laro at genre. Ang mga tao ay maaaring makapag upang nangako ng suporta para sa mga laro, sa bumalik para sa pagkuha ng una at unang bahagi ng kopya. Ang object ng Board Game Ang Selfie , ay lamang, upang ilarawan ang hitsura ng isang tao JUST mula sa tunog ng kanilang mga boses BAGO kanilang selfie ay mahayag. Ito ay isang laro para sa buong mundo , para sa bawat wika, ang bawat kultura at sa bawat lahi, kaya na ang gagawa ng Board Game Ang Selfie tulay internationally. Ang punong-himpilan ng laro ay batay sa Philadelphia, USA. Pumunta sa Kickstarter at paghahanap para sa Board Game Ang Selfie upang isangla / order ang iyong kopya o para

Tisková zpráva:

V 10 hodin EST USA dne 6. ledna 2016 , bude Selfie Board Game jít žít na Kickstarter (https://goo.gl/bMnwkG) Zahájena Aussie hračky a herní designér Ken Howard , to je vaše šance chytit vizi této vzrušující nové hry a žánru. Lidé se budou moci přislíbit podporu pro hru , na oplátku pro získání první a časné kopie. Předmětem Selfie Board Game , je prostě , popsat něčí vzhled JUST od zvuku jejich hlasu před jejich selfie je odhaleno . To je hra pro celý svět , pro každý jazyk , každé kultuře a každém závodě , tak, aby se Selfie Board Game staví mosty v mezinárodním měřítku. Hra ústředí budou založeny ve Philadelphii , USA. Přejděte na Kickstarter a hledat Selfie Board Game do zástavy / objednejte si kopii , nebo zobrazit náhled hru.

Пресс-релиз:

В 10 утра EST США на 6 января 2016 г. Selfie Настольная игра пойдет в прямом эфире на Kickstarter (https://goo.gl/bMnwkG) Начатая австралийского игрушки и игровой дизайнер Кен Ховард , это ваш шанс , чтобы поймать видение этой захватывающей новой игры и жанра. Люди смогут закладывать поддержку для игры , в обмен на получение первого и ранние копии . Объект Selfie Настольная игра , это просто , чтобы описать чью-то внешность только от звука их голоса до их selfie раскрывается . Это игра для всего мира , для каждого языка , каждой культуре и каждой гонке , так что Selfie Настольная игра строит мосты на международном уровне. Игра штаб-квартира будет находиться в Филадельфии , США . Перейти к Kickstarter и поиск Selfie Настольная игра в залог / заказать копию или превью на игру .

Op 10:00 EST VSA op 6 Januarie 2016 , sal die Selfie Board Game gaan woon op www.Kickstarter.com . Van stapel gestuur deur Aussie speelgoed en spel ontwerper Ken Howard , is dit jou kans om die visie van hierdie opwindende nuwe spel en genre te vang. Mense sal in staat wees om ondersteuning belowe vir die spel, in ruil vir die kry van die eerste en vroeë kopieë. Die doel van die Selfie Board Game , is eenvoudig , om iemand se voorkoms te beskryf net uit die klank van hul stem voor hul selfie geopenbaar word. Dit is 'n spel vir die hele wêreld , vir elke taal, elke kultuur en elke ras, sodat die Selfie Board Game bou brûe internasionaal. Die spel hoofkwartier sal gebaseer word in Philadelphia , VSA. Gaan na Kickstarter en soek vir die Selfie Board Game pand / bestel jou kopie of om 'n voorbeeld van die spel.

Na na 10am Est USA on 6 January 2016, The selfie Board Game ga-aga -ebi ndụ na Kickstarter (https://goo.gl/bMnwkG) Agbam onya site Aussie ji egwuri egwu na egwuregwu mmebe Ken Howard , nke a bụ gị ohere enwetaghị ọhụụ nke a na-akpali akpali ọhụrụ egwuregwu na genre . Ndị mmadụ ga-enwe ike nkwa nkwado maka egwuregwu, na nloghachi n'ihi na mbụ na n'oge mbipụta. Ihe The selfie Board Game, bụ nanị, na-akọwa onye eketie naanị ụda nke olu-ha TUPU ha selfie na-ekpughe. Nke a bụ egwuregwu maka nke ụwa dum , nke ọ bụla asụsụ , ọ bụla omenala na agbụrụ nile , nke mere na The selfie Board Game ewuli àkwà mmiri mba. Egwuregwu n'isi ụlọ ọrụ ga-dabere na Philadelphia, USA. Gaa Kickstarter ma chọọ The selfie Board Game ka nkwa / ịtụ gị Detuo ma ọ bụ ka ịhụchalụ egwuregwu.